TAPE FIVE, MRS GOLDA HEIMLICH,
fartseylst mir in lebn in Melburn, bist tsufridn mit dayn lebn do in Melburn?
yo, zeyer tsufridn, gemakht a sakh FRIENDS,
un ikh ken haynt nisht azoy a sakh arumgeyn,
iz mentshn kumen do, ESPECIALLY shabes,
hob ikh FRIENDS nekhtn oykh gehat
mentshn gekumen, maystns froyen
vos ikh ken zey zeyer gut,
ikh gey nisht zeyer vayl
ikh gey nisht one AIDE
ken ikh nisht arumgeyn zeyer, ikh gey aroys,
vokhntog mit mayn JEEP,
un ikh koyf ayn un ikh kum un ikh gey,
ikh hob doktoyrim vos vos ikh
gey zey bazukhn ale mol
ven ikh darf, un azoy ikh borekhashem un ikh
ikh vil nor betn
hashem-yisborekh zol mir nisht kholile
makhn erger, ikh bin tsufridn.
kenst mir fartseyln em vos tun dayne kinder un vu zey voynen?
zey voynen, der mitlster zun
voynt in Bney Brak,
un er er lernt maystns in der yeshive,
un er iz a er iz moyel a bisl,
un er iz ALRIGHT, er makht a lebn. yo, yo, er hot kinderlekh, er hot shoyn farheyrate kinder,
er iz farheyrat?
un di froy, BABYSITTERt a bisl, ikh veys azoy,
zey makhn a lebn.
un di yingste zun?
der yingster zun voynt in Yerusholaim,
un er oykhet er zitst in koylel, un di froy, zi iz a zeyer a gute pedagog,
un zi git a mol azoy SPEECHES vos s'brengt arayn epes IN,
un azoy tsu bislekh, undz helf'mir a bisl,
zey hobn oykhet kinder?
yo, yo.
un di zun vos voynt in Melburn?
ye, vayl der der zun, er er hot a FACTORY, iz er, a PLASTIC FACTORY,
un er iz borekhashem ALRIGHT, un er hot kinder un er hot eyniklekh,
got zayn dank far dem.
un du nemst an anteyl in der
in der COM- COMMUNITY, in der yidisher gezhel- gezelshaft?
y-
du host, geyst v- vu geystu davenen?
davenen davn ikh in Adas,
ikh gey nisht zeyer a sakh vayl ikh ikh darf
hobn mentshn OFFERn mir az zey veln kumen mir nemen, ober ikh nisht,
ikh hob gehat do a NIECE, vos zey zenen avekgeforn fun Amerike,
zi flegt mikh nemen az s'iz gevezn aza simkhe
vos ikh hob gefilt az ikh darf geyn,
ober s'nisht azoy gring un ikh hob geven, ikh hob anteyl genumen
a groyse kheylek
in yorn tsurik ven ikh hob nokh gekent in Montefyure.
ikh fleg geyn yede zuntik,
ikh hob gehat mentshn vos flegn mikh nemen, vayl ikh DRIVE nisht,
zey flegn mikh nemen dortn,
un ts- ikh hob gehat a por mentshn vos zenen gekumen mit mir, undz flegn mir zey geyn dort trogn
farshidene zakhn, CAKES un a frukht, a mol CHOCOLATE,
ober nokh dem, ikh bin nisht gevorn gezunt mit mayne fis,
ikh hob nisht gekent zeyer geyn shoyn,
iz ikh hob dos gemuzt iber lozn.
OKEY.
host, ikh vil dir NE- yetst fregn a por shayles
fun der tsayt, yetst iz fuftsik yor
fun der tsayt ven der milkhome hot zikh geendert,
IF du kenst iber gebn epes
ahm a SHIUR, OR epes tsu farshteyn
tsu di yingere mentshn, di YUNGER GENERATION, vos vilstu zogn tsu zey?
WELL ikh volt gezogt, koydem un eyne fun di eyniklekh fun dem di ⟨hizikn⟩ zun,
er lernt in Yerusholaim,
un er iz geven do oyf peysekh,
oyf KHOFESH,
un er hot mit ale koykhes gevolt az mir zol mir makhn, undz fleg men ale mol fartseyln far zey, ales dos yents, ober iz nisht geven tsu fridn
un er hot shtendik hot er geshribn vos er hot geshribn, oder a TAPE,
az m'zol im makhn a TAPE
vos m'zol im fartseyln dos vos ikh hob yetst gezogt
JUST in kleynem, nisht azoy fil, nor a bisl veyniker,
un er iz azoy tsufridn, un ale eyniklekh hobn shoyn dos yetst gehert, un zey zogn
undz ho'mir gehat a FAX fraytik, un zey zogn
az s'iz zeyer zeyer
interesant nebekh, ober s'iz s'iz SOMETHING WHAT HAPPENED,
un un i- ikh halt az
yedes eyne kind darf visn
vos di eltern oder zeyde babe hobn mitgemakht,
s'nisht, dos iz nokh nisht afile a tsente kheylek,
vos ikh hob yetst farteylt, vos undz ze'mir durkh gegangen,
vos m'hot a gantse vokh nisht gegesn afile eyn shtikele broyt nisht,
ven ikh bin gegangen tsu fus iz nisht gevezn gornisht, nisht gevezn, nor stam di grode
FLOOR un dort iz men gelegn,
eyn plats iz men gevezn vos
m'hot gebetn zikh zey zoln araynlozn in shtal arayn,
vi heyst es, o- ot o dort vu der hunt iz, neyn, m'hot nisht, es hot geregnt a gantse nakht,
iz di di zakhn tor men nisht fargesn, dos iz dos iz nisht keyn zakhn
vos iz JUST stam azoy ge-, dos iz geshen mit mentshn, mit lebedike mentshn, hot men, farshteyt zikh, di vos zenen gegangen oyf Oshvits hobn efsher nokh mer mitgemakht,
ober yeder hot mitgemakht. nishto, gleyb ikh nisht, in Eyrope
in der shtot oder in land
vos mentshn hobn mitgemakht vos zol nisht kenen fartseyln az dos dos hob ikh mitgemakht.
far vos meynstu du host ibergelebt?
far vos?
vayl dos dos iz aza zakh vos undz der mir a sakh mol mit mayn man,
az az dos kenen mentshn bikhlal nisht maseg zayn az vos dos iz gevezn. mayn man zogt az a sakh mol hobn zey getun zakhn
vos zey iz ayngefaln oyf di SECOND,
epes az do do viln zey geyn, un do do zoln zey nisht geyn, un m'hot gezen bashaynperlekh az az dortn dos plats hot nisht getoygt, d- dortn, tsi a bombe iz gefaln, tsi a raket, tsi vos,
iz iz m'hot aleyn nisht gevust, m'hot gefirt mamesh fun himl
di mentshn vos zey zenen lebn geblibn hot men gefirt fun himl, dos nishto keyn shum andere veg oyf tsu zogn di zakhn, dos ken men nisht farshteyn,
un un vi azoy m'hot dos gemakht oder yents gemakht oder yener hot getun a narishkeyt, oder vos, hot yo nisht gemakht, dos dos dos ken men nisht zogn, dos iz a zakh,
dos iz gevezn ongetseykhnt
un dos iz gegangen, fun himl hot men gefirt di mentshn
oyf di vegn.
yo.
zog mir, du klerst fun di milkhome tsayt oft?
oh undz red mir kimat yedn tog.
undz red mir mit mayn man kimat yedn tog, ven ikh makh epes a gute esn
oder makht a JOKE, iz
Rotsho-Hago hot es geheysn dort vu mayn man iz gevezn,
vokhn lang zenen zey dortn geven, zey hobn gemakht shantsn un dos un yents,
iz zog ikh az dos hostu zikher nisht gehat dortn.
ven du klerst iber dayn lebn, vos iz vikhtik tsu dir,
in dayn lebn?
WELL, dos vos vos ikh bin geven mit mayn tsu lebn,
zol zayn gezunt,
un un un ikh un dos dos iz di gantse, un ikh bet ale mol,
az az s'zol zayn nor gut in undzer hoyz,
un bay di kinder zol zayn gut, un
undz prubirn mir tsu makhn gut far yedn eynem fun di kinder, un far dem,
ober m'ke nisht makhn ales vayl
yetst veln kumen tsvey yinglekh
fun Erets Yisroel, oykhet di zinen fun mayn zun,
iz ikh volt gevolt zey aynladenen oyf a mitog
ober ikh bin nisht bekoyekh dos
dos, far mir iz dos tsu fil.
ikh,
ven di tsayt du voynst do in AUSTRALIA, mentshn hobn dir gefregt FROM dayn milkhome tsayt,
gefregt shayles? un du host ale mol geredt freylekh,
yo yo yo yo.
yo, mer veyniker. ikh zog ale mol, az m'ken nokh lakhn
un m'ken nokh fartseyln
iz oykhet epes nes minashomaim.
un ven m'kumt tsuzamen, dos iz shoyn aza min
zakh az vi m'kumt tsuzamen froyen
fun di nokh di milkhome, iz shtendik endikt mit dem, az ikh bin do gevezn o ikh hob dem getrofn un dos,
shtendik endikt men mit dem, dos dos dos ken shoyn a mentsh
keyn mol nisht aroysbrengen fun fun zayn kerper, dos dos shtendik vet shoyn blaybn biz tsum sof.
un host epes tsu zogn far di velt,
nisht bloyz tsu dayn kinder un eyniklekh?
yo, tsu tsu di velt ken men nor eyn zakh zogn.
az leyder leyder, undz yidn ho'mir zeyer a sakh farloyrn.
un s'nisht geven keyner nisht vos
vos vos zol zikh onnemen far undz, far yidn.
vos vos m'git a kuk haynt,
vos vos vos tut zikh
az men men shlogt dem, yenem, in dem land, un yeder eyner di gantse velt misht zikh, un di gantse velt dreyt zikh, un demolts hot keyner nisht gehat keyn ofene tir, un di yidn zenen ale geven hefker oyf oystsushteyn farshidene tsores.
un du hofst az dos vet nisht pasirn nokh a mol.
nu lo'mir hofn, dos dos hashem yerakhem.
dos dos zol nisht keyn mol nisht pasirn, vayl,
host epes nokh du vilst zogn?
oyf di tsayt?
m'git a kuk di HISTORY fun di yidn, zet men az az shtendik iz epes
yidn zenen alts in a fayer.
OKEY m'vet endikn oyf di,
oyf di tsayt, m'vet geyn iber oyf di bilder, un ikh vil dikh danken haynt far dos mit teyln.
dir oykhet danken, THANK YOU VERY MUCH.
mises Heymlekh, zog mir ver gefint zikh in bild?
dos iz mayn tate.
Khayim Englender.
un er,
dos bild hob ikh bakumen fun eyne fun di geshvister, ober a kleyne bild nokh di milkhome,
un undz ho'mir es gemakht azoy vi s'iz yetst.
dos iz geven far der milkhome hot er azoy oysgezen.
a dank.
mises Heymlekh,
far- zog mir ver gefint zikh in bild. heyb on fun der linker zayt.
dos iz mayn man,
Ignats, Mordkhe Yitskhok Heymlekh.
un di andere mentshn?
andere iz der shvoger,
dos iz di shvester's man,
Anshel Kroys.
un nokh dem bin ikh,
vu oyf der linker zayt?
oyf di linke zayt iz mayn shvegerin Pesl,
un ikh halt M- Mendele,
un dos iz der eltster zun,
un zi halt Shiele.
ven iz dos genumen?
dos iz genumen in in nayntsn
nayntsn zeks un fertsik in Pariz.
a dank.
mises Heymlekh, zog mir ver gefint zikh in bild.
fun links iz Noyekh Yankev, er iz nokh geven kleyner demolts.
un Shie iz der miltster,
un Mendl iz der eltster, dos iz geven in Sidni.
ven?
in NINETEEN f- zeks un fuftsik.
a dank.
mises Heymlekh, zog mir vos m'gefint do in bild.
in dem bild,
dos iz fun Poking Valdshtat, vu undz ze'mir geven demolts in zibn un fertsiker yor,
dos iz mayn man dort gevezn rov,
un di er er iz dort in di
in di linke zayt in aza
kutshme iz es, aza hit aza,
s'demolts hot men nokh nisht gekent bakumen ale vos m'volt gevolt,
iz dortn zenen gekumen di kinder ale lernen a bisl,
ver s'hot gevolt kumen,
un dos dos iz di bild.
a dank.
mises Heymlekh, zog mir ver gefint zikh in bild.
dos iz Mendl,
der eltster zun undzere,
mit di kale,
vos zi heyst Rela Ester, fun der heym Fisher,
un dos iz geven di khasene
in finef un zekhtsiker yor do in Melburn.
a dank.
mises Heymlekh, zog mir ver gefint zikh do in bild.
dos iz undzer zun Shie,
vos dos iz di kale,
Rivka, Fishhof fun der heym,
un di khasene iz gevezn
in nayntsn akht un zekhtsik.
vu?
in Bney Brak.
Yerusholaim.
a dank.
mises Heymlekh, zog mir ver gefint zikh do in bild.
dos iz undzer kleyner zun Noyekh Yankev,
un di kale iz di froy
Khaye Sore, zi hot ge- zi heyst fun der heym Shpitser,
un di khasene iz gevezn in nayntsn tsvey un zibetsik,
in Yerusholaim.
a dank.
ye.
mises Heymlekh, zog mir ver, ver gefint zikh in bild do.
dos iz undzer eynikl, dem yingstn zun's tsveyte tokhter,
Sokher Ber
Sokher Dov, Miler,
un Ester Dvoyre Heymlekh,
un zey zenen in yikhed shtibl,
un zey hobn khasene gehat in nayntsn
finef un nayntsik.
in Purim?
Purim, far Purim, JUST far Purim.
a dank.
mises Heymlekh, zog mir ver gefint zikh do in bild.
do iz Pesi
undzer mitlstn zun's fifte tokhter,
vos zi hot khasene gehat tsu Zalmen Kintslekher
in kh- khoydesh Khezhvn,
nayntsn finef un nayntsik.
zeks un nayntsik, yo.
UNK nisht finef un nayntsik.
mises Heymlekh, ken men, kenstu mir zogn
ver gefint zikh do in bild? vos iz di okazye?
dos iz
dos iz di khasene bild
fun Pesi's khasene,
do zenen do in di ershte reye zenen di kinder, undzer zun un di shnir,
un dos iz gevorn gemakht
in khoydesh Khezhvn
zeks un nayntsik, in Bney Brak Yerusholai- in Bney Brak Erets Yisroel.
a dank.
mises Heymlekh, kent mir zogn ver gefint zikh in bild do?
dos iz der rebe,
der Satmerer Rebe, Reb Yoylish,
in Amerike,
vos ven er iz nokh gevezn gants gut.
ven er iz er geshtorbn?
er s'iz efsher tsen yor shoyn vi er iz nishto,
un vi alt iz er geven ven er iz geshtorbn?
dray un nayntsik.
un vi hot er heyst er oyf di mishpokhe n- nomen?
Taytlboym.
a dank.
mises Heymlekh, kenst mikh forshteln dayn mishpokhe vos gefint zikh do haynt?
yo, dos iz mayn man Mordkhe Yitskhok Heymlekh,
er iz do oyf mayn rekhte zayt.
nokh dem iz do a ur eynikl Meyer Tsvi,
der iz yetst gekumen tsu zey ale mol,
un nokh dem iz do Hershi, Hershele,
un er iz an eynikl.
un nokh dem iz do
di shnir,
heyst Rela Ester,
fun der heym Fisher.
un der nokh dem iz Sorele,
dos iz haynt di gresere meydl in shtub,
un nokh dem iz der zun, der eltster zun, Menakhem Yosef Heymlekh,
nokh dem iz a meydele, zi iz a tsviling mit Hershi,
un dos heyst Khanele.
un nokh dem iz Khayele,
zi iz di klenste, zi iz di BABY yetst in shtub.
un nokh dem bin ikh,
Golde Yakhet.
mister Heymlekh, kenst mir zogn IF du un dayn vayb hobn geredt fun der milkhome tsayt in dayn lebn tsuzamen?
un vos redstu fun der tsayt, vos far,
un vi hostu getrofn dayn vayb?
host epes du vilst zogn tsu dayn vayb un di mishpokhe fun di milkhome tsayt?
un tsum zun Mister Heymlekh vil ikh dikh oykhet fregn,
IF du host epes du vilst zogn tsu der mame do haynt vu men treft zikh.
un kenst mir zogn ven du host zikh gekhovet in der heym, IF di eltern hobn geredt fun krigs ge- tsayt un vos zenen geven dayne ershte gedanken.
un Sorele,
eynikl, host epes tsu zogn tsu dayn babi un zeyde?
zi redt maystens english.
I CAN ASK THE QUESTION IN ENGLISH, IS THERE ANYONE HERE WHO WOULD LIKE TO SAY SOMETHING TO THEIR GRANDMOTHER AND GRANDFATHER
AS WE FIND OURSELVES HERE TODAY AND YOUR GRANDMOTHER HAS SO GENEROUSLY GIVEN EH HER TESTIMONY ABOUT HER EXPERIENCES DURING WORLD WAR TWO EHM IN HUNGARY.
WOULD THE DAUGHTER IN LAW LIKE TO SAY SOMETHING? SPN YOU'RE WELCOME TO S-
CAN I ASK YOU, EHM TO THAT END, WHAT DO YOU DO, HOW DO YOU EDUCATE YOUR CHILDREN SO THAT IT WON'T HAPPEN AGAIN, WHAT DO YOU TEACH THEM?
EHM HOW DO YOU THINK YOUR, THIS
THE EXPERIENCES THAT YOU'VE HEARD OF, HOW DO YOU THINK THAT'S INFLUENCED THE WAY YOU'VE
BROUGHT UP YOUR CHILDREN?
UHM IZ THERE SOMEBODY ELSE THAT WOULD LIKE TO SAY SOMETHING?
WEL AT THIS POINT, I'D LIKE TO THANK YOU ALL FOR COMING HERE TODAY, AND IN PARTICULAR I'D LIKE TO THANK MRS HEIMLICH
FOR TELLING HER STORY. THANK YOU VERY MUCH.